Два способа финализации:
1. Использовать метод addfinalizer() встроенной фикстуры request
2. Использовать yield (метод создания функции-генератора)

Для чего всё это нужно:
	• создание предусловий в тестах
	• создание временных пользователей на время прохождения теста
	• работа с БД
	• поднятие браузера, выполнение теста, закрытие браузера  и т.д.
	
Преимущество addfinalizer перед yield:
	+ можно объявить финализатор для фикстуры, как только всё нужное будет готово для этого
	+ если до финализатора была допущена логическая ошибка, teardown всё равно отработает.